Ankara’daki suikast giriþimi iddiasý.. Eski adýyla Özel Harp Dairesi’ndeki kozmik arama.. Devlet sýrlarý ortaya çýkacak, çýkmayacak tartýþmasý..
Soruþturma bireysel mi, kurumsal mý meraký..
Kürt açýlýmýný unutturdu..
Araya içlerinde belediye baþkanlarýnýn da bulunduðu PKK ile iliþkisi olduðu iddia edilen kiþilerin kelepçeli fotoðraflarý sýkýþtý ama..
Birkaç kiþinin ‘ne oluyoruz’ haykýrýþý dýþýnda dikkatleri Karargâh’tan koparamadý..
Karargâh daha cazip geldi..
* * *
Cem Boyner’in de sözleri bu hengameli günlerde geldi.. 
Önerisi þu.. Bu kavga henüz devletle Kürtlerin kavgasýyken sona erdirilmeli. Türklerle Kürtlerin kavgasý haline getirilmemeli..
Ne yapalým?
Boyner ne yapacaksan yap diyor; kültürel haklar, ana dilde eðitim, seçmeli ders falan..
Ve..
Kapsamý mümkün olduðu kadar geniþ tutulan af..
Yani PKK’ya af..
* * *
Af olursa ne olur?
Kandil boþalýr mý? Militanlar liderlerine ‘buraya kadar’ der mi? Kürtler istediklerini elde edince Öcalan bütün kozlarýný kaybeder mi?
Tükenme sürecine girer mi?
* * *
Yoksa yetmez önemli olan Öcalan.. O nu da býrakýn, özerklik verin baþýmýza geçsin talebiyle eylemlerini sürdürürler mi?
Bunlar ciddi konular..
Konuþulmasý, tartýþýlmasý gerekir..
Affýn getirisi de olur götürüsü de..
* * *
Baþýndan beri söylüyoruz ama kimse aldýrmýyor.. Bu iþ o kadar yanlýþ baþlatýldý ki üç ayda ‘konuþamaz’ hale geldik!..
Sakindik, gergin olduk.. 
Soruyorum..
Hangi siyasetçi bu ortamda Boyner’in önerisini tartýþabilir ki..

Sen misin kepenk kapatan
Hükümet kendine karþý çýkan, tavýr koyan hiçbir gruba tahammül edemiyor..
Her eylemi ideolojik görüyor..
Kendi iktidarýný sarsmak amacýyla düzenlendiðini düþünüyor..
Hak talebi olarak görmüyor..
Demokrasilerde bu iþ böyledir deseniz de dinlemiyor..
Biz iktidarsak, biz ne dersek o olur  havasýnda.. Dediðim dedik yani..
* * *
Mesele Tekel iþçileri.. Ankara’ya gelip kýþýn soðuðunda havuza girme eylemi yaptýlar diye Baþbakan çok kýzdý..
Ýþçileri tüyü bitmemiþ yetimin hakkýný yemekle suçladý..
* * *
Mesela eczacýlar.. Kazancýmýz düþüyor diye bir günlük kepenk kapatma eylemi yapýnca Baþbakan yine çok alýndý..
Ýdeolojik hareket olarak gördü.. Cevabýný verdi.. Ýlaçlar marketlerde satýlacak..
* * *
Yazýyorlar, çiziyorlar ülkede demokrasinin çok geliþtiðini, geliþmekte olduðunu söylüyorlar da.. Ben daha göremedim..

Teðeti anladýk yüzde 6 küçülme!
Baþbakan þu teðet meselesinde ýsrarlý..
Karþý çýkanlarý teðetin anlamýný bilmemekle suçluyor.. 
Neymiþ teðet! 
Teðet sürtünerek geçermiþ ama oradan çok az bir þey týrpalarmýþ..
Yani sadece sürtünerek geçmezmiþ.. Bizde olan buymuþ..
Baþbakan’ýn teðet tanýmýný kabul edelim ama þu ‘çok az’ meselesini nasýl çözeceðiz bilmiyorum..
‘Çok az’ýn ne olduðu konusunda da mutabakat yok..
Yüzde 4 büyüme hedeflerken yüzde 6 küçülmeyi ‘çok az’ mý kabul edeceðiz?
Yüzde 10, yüzde 12 küçülebilirdik, sadece yüzde altý küçüldük yarabbi þükür mü diyeceðiz..
Baþbakan’ýn konuþmasýný dinlerken bunlarý düþündüm.. Sonra acaba yanlýþ mý yorumluyorum dedim.. Dün sabah CNBC-E’de Mahfi Eðilmez’i dinledim..
O da böyle teðet olmaz diyor..
Kriz, Çin’le Hindistan’ý teðet geçti diyor.. Mesela Çin yüzde 11 büyümeden yüzde 8 büyümeye düþmüþ..
Teðet geçmiþ..
* * *
Hazine eski müsteþarý teðet tanýmýný da yaptý.. Anladýðým þu.. Yüzde 4 büyüme beklerken yüzde iki büyümeyle, yüzde yarým büyümeyle yýlý tamamlama hali..
Veya sýfýr büyüme pozisyonu..
* * *
Yüzde 6 küçülüp teðet geçti diye sevinen baþka ülke var mýdýr?