Prostat kanserini PSA testi belirler 


'Prostat Spesifik Antijen' testi (PSA); uzun süreden beri prostat kanseri erken tanısını sağlar ve böylece erken teşhisle birlikte hastalık ilerlemez. Ancak son zamanlarda PSA testleri eleştiri oklarının hedefi haline geldi. Yeni araştırmalarda bu testlerin hayat kurtarmadığı, aksine yüz binlerce hasta üstünde gereksiz biyopsi, ameliyat ve radyasyon tedavilerine neden olduğu saptandı. Biz birkaç hayat kurtarmayı önemsiyoruz ama aynı zamanda gereksiz ameliyatların yapılmasını da istemiyoruz. 

ERKEN HABERCİ 
Peki ne, yapmalısınız? Test yaptıracaksanız, testinizi iptal ettirmeyin. PSA prostattaki hücreler tarafından üretilen bir protein molekülüdür. Döl sıvısı içinde yer alır ve dölün akışkan kıvamını sağlar. Bu proteindeki değişiklikler her yıl ortalama 28 bin erkeğin ölümüne yol açan prostat kanserinin habercisidir. Her altı erkekten birinde prostat kanserine rastlanır, ancak bu kanser türü öyle yavaş ilerler ki fark etmek kolay olmaz. Yükselen PSA seviyesi bir sorun olduğunun göstergesidir ancak bu test veya doktorunuz, bu seviyelerin neden yükseldiğini söyleyemez. 

PANİKLEMEYİN 
Bu nedenle Amerikalı ve Avrupalı uzmanlar; PSA testlerinin test yapılan 10 bin adamdan sadece yedisinin hayatını kurtardığını ve 48'inin gereksiz tedavi gördüğünü söylemektedir. Yedi hayat kurtuluyor ancak 48 tane gereksiz tedavi yapılıyor. Buradaki çelişki dikkat çekiyor! Önemli olan PSA testinin sonucunu aldıktan sonra ne yaptığınızdır. Eğer seviyenizde bir artış varsa hemen paniklemeyin. Günümüzde bu testlere göre biyopsi veya ameliyata geçmeden önce sonuçları daha detaylı incelemenin yolları var...

BASİT ÖNLEMLER HAYAT KURTARIR
Beslenmenize dikkat edin. Bol bol brokoli yiyin, doymuş yağlardan ve şekerden uzak durun. Her gün 30 dakika yürüyüş yapmaya özen gösterin. Pasif içiçi olmayın, sigara içilen ortamlardan uzak durun. Tüm bu önemler prostat kanserinin gelişimi yavaşlatır, hatta durdurur. 
