Ýsmi lazým deðil...

Profesör, üniversitede dekan.


Telefonu çalýyor, zýrrr...


- Alo?


- Emniyet'ten arýyoruz!


- Buyrun...


- Terör örgütünün konuþmalarý sizin numaranýz üzerinden yapýlýyor, dinlemeye takýldý, büyük ihtimalle cep 
telefonunuzu kopyalamýþlar, soruþturma için bize kontör göndermeniz lazým.


Dekan terliyor...


Önce “Hay Allah” diyor.


Sonra “Hay hay” diyor.


Derhal koþuyor, 17 adet 250'lik kontör kartý satýn alýyor, beklemeye baþlýyor... Kendisini polis diye arayan 
kiþi, tekrar arýyor, kontör kartlarýnýn numaralarýný istiyor, dekan kuzu kuzu veriyor.


Bitmiyor.


Yarým saat sonra, zýrrr...


- Alo?


- Þu þehrin Baþsavcýsýyým ben!


- Buyrun efenim...


- Ýsminiz, terör örgütünün bir operasyonuna karýþmýþ vaziyette, gizli tanýklar var, durum hassas...


- Demeyin!


- Derhal ifade vermeniz gerekiyor, kimseye haber vermeden þu þu adrese gelin, iþ dallanýp budaklanmadan 
görüþelim...


Dekan telefonu kapatýyor, telaþla fýrlýyor makamýndan, atlýyor otomobiline, basýyor marþa... Apar topar
ortadan kaybolmasýndan þüphelenen mesai arkadaþlarý, “N'ooldu hocam?” diye Dekan'ý arayacaklarýna, “Galiba 
karanlýk bi iþe karýþtý” diye düþünerek, polisi arýyor! Bu ihbar üzerine harekete geçen polis, mobese 
kameralarýný tarýyor, ki, þüpheli Dekan tam gaz komþu þehre doðru gidiyor. Derhal komþu þehrin Emniyeti'ne 
haber veriliyor, yakalayýn... Alarm veriliyor, plakayý not eden komþu þehrin Emniyet'i, þehrin giriþinde
tertibat alýyor, Dekan'ý durduruyor. Dekan “Eyvah, yakalandým” diyor; ilk sorguda baþýna gelenleri “itiraf” 
ediyor... Polis ikna olmuyor, derhal Baþsavcý aranýyor, ki, Baþsavcý'nýn haberi yok... Bu sefer Dekan ikna
olmuyor, Baþsavcý'yla konuþturuyorlar. Ses baþka... Böylece, Dekan'ýn dolandýrýldýðý ve kendisini “þüpheli”
diye ihbar eden mesai arkadaþlarý sayesinde, ekstra dolandýrýlmaktan kurtulduðu ortaya çýkýyor.

*


Türkiye'nin ruh hali budur.

*

El âlem Noel Baba'yý bekliyor...


Türkiye'de ise, profesör, gazeteci, tiyatrocu, eczacý, sendikacý, öðrenci, manav, bakkal; herkes “polis”ten 
ve “savcý”dan telefon bekliyor!

*

Herkes telefonunun dinlendiðinden emin, herkes her an terör örgütü üyesi gösterilmekten endiþeli, herkes alakasý 
olmadýðý konulardan yakalanma paniði yaþýyor, herkes mesai arkadaþýnýn sakat iþlere bulaþtýðýndan þüpheleniyor, 
herkes herkesi niye haber vermedin denmesin diye ispiyonlamaya gönüllü... Ve herkes, sorgusuz sualsiz itaat etmeye 
hazýr.