Suikast krokisi subayýn aðzýnda.

Albay krokiyi çiðnerken basýldý.

Binbaþý krokiyi yutmaya çalýþtý.

Isýrýrken kroki koptu.

Krokiyi boðazýndan çýkardýlar.

Suikastçý krokiyi yedi. 

*


Yersen...

*


“Valla biz vurduk” demelerine raðmen, þakýr þakýr asker vuranlarýn PKK'lý olduðuna inanmýyorlar, 
suikastla suçlanan yarbaylar onuruna yediremeyip kendi kafasýna sýkýyor... Bunlar hâlâ mahalleden 
geçen subaylarýn peþinde.

*


Bakýn, neymiþ o suikastçýnýn adý?

E.Y.B.

Olsa olsa, Embesil Yani Bu'nun kýsaltýlmýþ hali herhalde!

*


Çünkü, sanýrsýn, Mýsýr piramitlerinin gizemli dehlizlerinde yaþýyor Bülent Arýnç, nerde oturduðu bilinmiyor... 
Halbuki, o mahalleye her gün önünde arkasýnda vaiyynn diye baðýran eskortlar, korumalarla geliyor, kapýsýnýn 
önünde de polis kulübesi var, anaokulundaki
çocuða sor, aha þurasý diye göstersin... Ama bizim albay suikastçý, elinde krokiyle
adres arýyor iyi mi!

*


(Kestane aðacýna sýrtýný ver, 20 adým yürü, pastane var orda, dön ordan, ver sýrtýný pastaneye, 20 adým yürü, 
kestane aðacý göreceksin, arkasýna sotalan filan.)

*


Üstelik, manifaturacýda Kalaþnikof var, sokaðý tarýyor; bu arkadaþ albay olmuþ, suikast yapacak, tabancasý 
bile yok.

*


Þöyle bi diyalog mesela...

- Kimi vurcaz komtaným?

- Arýnç'ý.

- O kim?

*


Reflü olduk gari, her Allah'ýn günü gazete mutfaklarýna kurulan darbe marbe ziyafetlerini kimse yemiyor... 
N'aapsýnlar, tatlý niyetine, mahalleden geçen subaylarý “Kroki yiyen suikastçý” diye servis etmeye baþladýlar... 
Yerseniz artýk.