Bu ne biçim dumansız hava sahası kardeşim... Her yer gaz!


İşçiyi sopala.

İtfaiyeciye su sık.

Demiryolcuyu işten at.

Eczacıyı cezalandır.

20 lira yevmiyeyle 220 metrede ölen madencinin patronunu kolla bu arada...

Yakalama!

*


Bakın, Sinan Siirt'ten.

3 çocuğu var, maaş 1.350 lira.

Engin Bursa'dan.

2 evlat, maaş 900 lira.

Suat Diyarbakır'dan.

4 çocuğu var, maaş 1.200 lira.

*


Onları dövdüler Ankara'da.

Arkadaşlarıyla birlikte...

Gözlerine gaz sıktılar.

*


Çünkü... Onlara diyorlar ki:

Senin fabrikayı satıyoruz.

Sen başka bir devlet kurumuna geç.

550 lira maaş al.

Ama, 12 ay çalışmayacaksın.

10 ay çalışacaksın.

2 ay ücretsiz izin yapacaksın.

Bu 10 ay da garanti değil.

İstediğimde kapının önüne koyarım.

Birikmiş ikramiyelerin yanacak.

Kullanmadığın izinler silinecek.

Sendikalı olmayacaksın.

Olursan, zaten kovarım.

*


- Hangi kuruma geçeceğim?

- Belli değil, bakacağız.

- Ne iş yapacağım?

- Milli eğitim, hademe filan.

- Oturduğum şehirde mi çalışacağım?

- Yok, senin şehir dolu.

- Başka şehre mi gönderileceğim?

- Ne var, beğenmedin mi?

*

. Buraya kırmızı nokta koydum, lütfen bundan sonraki satırları çocuklara okutmayın... Ben bu teklifin yapıldığı 
işçilerin yerinde olsam, “İstersen, bi de domalayım” derdim!

*


Kunta ABD'ye başkan oldu.

Biz kendi ülkemizde köle.  