Vahþi Batý


Cemil Çiçek'e “Baþbakan niye bu kadar yurtdýþýna gidiyor” diye sordular, “Gezen tilki, yatan aslandan kârlýdýr” 
dedi. Kýzýlderili açýlýmý yani.

 *


Gezen Tilki.

*


Aslýna bakarsanýz, baþkentimizin havalimanýndan belli; Esenboða... Olsa olsa Oturan Boða'nýn torunudur. Yoksa 
niye böyle acayip bi isim koysunlar ki.

*


Yatan Aslan'dan kasýt, Baykal.

(Altý Ok reisi.)

Bahçeli, Yalnýz Kurt.

Çankaya, Ulu Manitu.

*


Posta arabalarýna saldýrýr gibi çýðlýk çýðlýða ateþ suyu fýrlatanlar kim?

Apo'çiler!

*


Ýmralý'daki Geronimo.

Karargâh'taki Tom Miks.

*


Dakotalý Ahmet Türk, Rüzgarlý Kartal'dý, Oklahoma Mahkemesi'nin kararýndan sonra, Gamlý Baykuþ oldu... Sýrrý Sakýk 
ya Cherokee'dir, ya Cheyenne; beygirin 4 çarpý 4'üne biner... Kabinenin ve ayný zamanda kabilenin bilge büyüðü 
Bülent Arýnç, Aðlayan Kaya; en son Nebraska'daki yaðmur duasýnda aðladý... Kamer Genç ise Son Mohikan.

*


Yalaka gazeteciler?

Rin Tin Tin.

Hep ayný senaryoda figüran olurlar:

Bir avuç dolar için!

*


Memleket desen, Hollywood yapýmý kovboy filmi dekoru gibi zaten... Önden bakýyorsun, bildiðin bina gibi görünüyor. 
Arkasýna bakýyorsun, iki dandik kalasla tutturmuþlar... Ýttirsen, yýkýlacak.

 

SON DAKÝKA NOTU:

Apo'çilerle barýþ çubuðu içen, onlarýn kýlýna bile dokunmayan Arizona süvari birliði, Meksikalý tütün iþçilerini 
haþat etti... Þeytan diyor, git, Zapata'ya katýl! 