Olmaz ilaç sine-i sad pareme


Sine-i millete dönülür mü?

Hiç kafayý yormayýn...
Döndürmezler.

*

“Sille-i millet” bekliyor çünkü.

*

Ýstatistiklere göre, her seçimde TBMM'nin yarýsý deðiþir, bazen yüzde 80'i bulur... DTP'lileri sine-i millete 
döndürürsen, kapatýlan DTP, milletvekili boþalan þehirlerde oy patlamasý yapar, bu nedenle ara seçimi göze 
alamazsýn, komple erken seçim olur, komple erken seçim olursa, “sille-i tokat” yeme ihtimalin var... Türküsü 
bile var, giden gelmiyor acep nedendir?

*

Ayrýca, 300 küsur arkadaþ hakkýnda “Milletvekilliði düþse de, yargýlasak” dosyasý var. “Sille-i yargý” yani... 
Sen olsan döner misin milletin sinesine?

*

Sineye çekmektir tek çare.

*

Dolayýsýyla ne yaparsýn? Timsah gözyaþlarý dökersin, üzülmüþ gibi yaparak, kapattýðýn DTP'nin haklarýný 
savunuyormuþ ayaklarýna yatarsýn, “Avrupa'da en çok parti kapatan ülke biziz, bu ayýptan kurtulmamýz lazým, 
Anayasa'yý deðiþtirmemiz lazým” filan dersin.

*

Avrupa'da en çok parti kapatan ülke biz miyiz? Biziz... Niye? Çünkü, Avrupa'da kapatýlan bir partiyi, hem de 
ayný kadrolarla, bi daha açtýrmazlar adama...
Yok öyle bile bile lades.

*

Bizde ise, TBMM'ye çaycý alýrken bile savcýlýktan temiz kâðýdý istiyorlar... Ama, parti kurmaya kalk, tescilli 
PKK'lý bile olsan, ver dilekçeyi, kur partiyi, sorun yok.

*

Sonra?

Aç-kapa.

Aç-kapa.

Nasýl olsa soran yok...


Kardeþim, devlet mi yönetiyorsun, musluk reklamý mý çekiyorsun?

