Türkiye’de gerçek iktidar “kimler”?
Bu soruya cevap aramadan “bana gelen mesajlarda” gördüðüm bir tespitten yola çýkarak karþýt görüþ olmasý amacýyla
 bir detayý aktarmak istiyorum. Yapýlan yorumlarda “AKP’nin bir doktrin olarak geliþtiðine” ve tek baþýna 1999 
sonrasý “genleþerek” , diðer etkenlerden baðýmsýz bu noktaya geldiðine dair cümleler var. Bana göre bunlar “diðer 
etkenler” dýþarýda býrakýlarak varýlmýþ “eksik” sentezler.

Neden derseniz?

Size iki soru soracaðým; 2000-2001 krizi Türkiye’de nasýl bir “sosyal doku” travmasý yarattý ve en önemlisi 
son iki seçimde “merkez” nasýl çöktü?

Sevgili dostlar, 2000 Ocak-2001 Þubat arasýnda “oluþan finansal dalga” içinde “üç partili koalisyonun bütün 
partileri” boðuldu. Merkez “sað-sol hatta MHP’de dikkate alýnýrsa uca doðru bir yelpaze” dahil, ana yapý
 “kýrýlýrken”; merkezi çökertme harekatý “Genç Parti” ile tamamlandý. Seçime “son virajda dahil olan Genç Parti”, 
Doðru Yol ve MHP’yi barajýn altýna iterek AKP’nin “aldýðý en az oy ile en fazla” milletvekiline sahip olmasýnýn 
yolunu açtý. Uzun lafýn kýsasý; 2000-2001 krizi “sað ve sol” merkezi çökertirken, seçimde Genç Parti son darbeyi 
vurdu. Ayný dinamiði son seçimde de gördük. Tek baþýna seçime girse yüzde 14’lere çýkabilecek bir Doðru Yol 
Partisi’nden bahsedilirken, son virajda “ortaya ANAP’lý bir” birleþme formülü çýktý. Üzerinde konuþuldu, gidildi, 
gelindi. Ve sonunda kamuoyunda “Lanet olsun bunlara” dedirtecek bir noktaya “olay getirildikten” sonra “iki parti 
ayrý seçime girerken, Doðru Yol Partisi” tasfiye edilerek, ortaya “Demokrat Parti” ismi atýldý. Birinci seçimde 
Genç Parti ve ekonomik kriz gibi etkenler ile çöken merkez, ikinci seçime günler kala “merkez partileri” tarafýndan çökertildi.

Sonuç 1: Tek baþýna geliþen bir “doktrin” ile “diðerlerinin durumundan ortaya çýkan yapý arasýnda” büyük fark var. 
AKP henüz bir “doktrin” deðil.

Bu noktada gelelim ana sorumuza; Türkiye’de gerçek iktidar “kimler”? Veya daha deðiþik ifadesiyle; Türkiye’de 
1946-1999 arasýnda görülen “seçkinler iktidarý” yerini “halk adýna hareket eder görünen” yeni tip “iktidar 
seçkinlerine” mi býrakýyor ?

“Bu iki kavram arasýndaki fark nedir?” sorusundan baþlayalým...

Seçkinler her zaman iktidardadýrlar, iktidar seçkinleri ise seçkinler sýnýfýna gerçekte ait olmayan fakat seçim 
sonucu iktidara gelerek geçici olarak gerçek iktidar sahipleri ile iþbirliði yapanlardýr. Halkýn içinden çýkarlar, 
iktidar seçkini olarak sýnýf atladýklarýný ve geldikleri yerde kalýcý olduklarýný düþünürler. Hayattaki en büyük 
yanýlgýlarý budur.

Bir kýsmý tutunduklarý dalda kalýrlarken, çoðu kullanýlýrlar.

Bazýlarý nadiren varolan iktidarýn yapýsýný deðiþtirme yolunda adým atabilirler. Örnek istiyorsanýz son 50 yýlda 
ülkelerde iktidara gelenlere ve þimdi nerede olduklarýna bakýn... Veya daha büyük düþünün ve ABD’de “iktidar olan” 
askeri-endüstriyel komplekse karþý gelmeye çalýþan Kennedy’nin baþýna gelenleri sorgulayýn...

Sevgili dostlar, yukarýdaki çýkarýmlar sonrasý bugünün Türkiye’sine baktýðýmda; son 5 yýldýr hükümet edenler 
açýsýndan çok önemli bir soru ortaya çýkýyor: Seçkinler iktidarýna hizmet etmek için iktidar seçkini mi olacaklar 
yoksa iktidar seçkini olmayý kabul etmeyip, “gerçek bir halk iktidarý” tesis etmek için mi çalýþacaklar? 
AK Parti’nin, iki rolü de iyi oynadýðý ve “denge” konumunda kaldýðý söylenebilir. Ýþte kendisine yüzde 46 oy 
getiren en önemli dinamik de bana göre burada gizli; halk adýna “yerel seçkinlere baþ kaldýrýr” görünmek ama ayný 
zamanda “küresel seçkinler” ile iþbirliði yaparak “bu gölge oyununu iyi pazarlamak”...

Bugün iddia edildiði gibi Türkiye Cumhuriyeti’nin devlet yapýsýnýn statüko olduðunu savunup, ulus-devleti 
yýpratmaya çalýþanlar; bilerek veya bilmeyerek aslýnda “küresel büyük statüko”ya hizmet edenlerdir. AK Parti’nin 
de aslýnda içine düþtüðü, bugün için algýlanmayan ama “özellikle küresel” ekonomik bir kriz sonrasý çok 
sorgulanacak, açmaz da budur...

Sonuç 2: Türkiye’de yerleþik seçkinler iktidarýna kafa tutar görünüp, küresel seçkinlere teslim olan iktidarlar, 
asla gerçek bir “halk iktidarý” tesis edemezler...

Son söz: Türkiye’de “doktrin olarak” doðmuþ ve “benimsenerek” iktidar olmuþ bir yapý var mý ? “Seçkinler mi 
iktidar da” yoksa “iktidardakiler mi seçkinleþiyor” noktalarýnda “sentezi” sizlere býrakýyorum! 