'Kilometrelerce uzaktan Madagaskar'a gelmişsiniz...'
Ökkeş Özgüven ögretmen, Madagaskar'dan ögrencisi Raveloson Andrisoa Fitiavana ile Almanya'ya gelirken okul aile birliginden bir ögrencinin annesiyle beraber yola çikiyorlar. Hanimefendi, ticaretle ugraşiyor. Eşi de ülkenin elit tabakasindan büyük bir müteahhit...

Onlari Almanya'da evinde, egitim hizmetlerine destek veren bir insanimiz misafir ediyor. Ökkeş ögretmenle ev sahibi bir ara çok samimi şekilde muhabbete dalip gidiyorlar. Bir müddet onlari seyreden Madagaskarli hanimefendinin dikkatini çekiyor; sanki şoke oluyor ve hocaya, "Siz gerçekten ilk defa mi karşilaşiyorsunuz?" diye soruyor. O, "evet" deyince, "Öyle samimi bir sohbetiniz var ki; sanki yillardir birbirinizi taniyorsunuz da hatiralari konuşuyor gibisiniz!" diyor. Bir gün sonra hanimefendinin Paris'e dönmesi gerekiyor. Çünkü oradaki işini görüp ülkesine öyle dönecek. Uçak biletinde ekstra bir ödeme gerekiyor. Yüz Euro gibi bir farki ona hissettirmeden ödemek istiyorlar. O bunu fark edince hemen itiraz ediyor; "Olmaz... Siz beni bilmiyorsunuz ki? Bu fazla... Kabul edemem." Ona, "Siz bizim misafirimizsiniz, başimizin tacimizsiniz. Ne olur kabul edin." diye çok içten bir istekte bulunuyorlar. O kabullenmekte zorlansa da bu samimiyet ve bu sicak ilgiden dolayi çok seviniyor. Memnun bir şekilde ayriliyor.

Ingilizce ögretmeni Ökkeş Bey: "Ögretmenler olarak bütün ögrencileri ve ailelerini yakindan taniyip tanişmak için evlerinde ziyaret ettik... Çogu Hiristiyan, buna ragmen bizim Müslüman oldugumuzu bildikleri için, bizim için özel helâl et alip yemek yaptiklarini gördük. Bir aile yaş pasta yapip üzerine, "Evimize hoş geldiniz" diye yazmişlar. Kurban Bayrami'nda et dagitiyorduk... Yagmur da iyi yagiyordu. Ögrencilerimizden birisinin ailesi de bizimle beraber dagitmak istedi. Biz, "Islanacaksiniz; lütfen içeri geçin!" diye israrimiza ragmen, "Siz kilometrelerce uzaktan buralara gelip bu fedakârligi yapiyorsunuz. Birakiniz biz de bir parça fedakârlik yapalim." dedi. Yagmurda etlerin başina bir şey gelmemesi ve fakir halkin eline bir an önce ulaşmasi için bizimle koşturmaya başladi." dedi.

Maalesef propagandanin ince taktigi pek çok gerçekleri tepetaklak ettigi gibi bazi medya organlarinin kasitli yayinlari Madagaskar'da ülkemizle ilgili yanliş bir kanaati oluşturmuş. Sömürge anlayişli haber aglari, yerli halki uyutmak için, Türkiye'de araba tekeri patlasa sanki atom bombasi patlatilmiş gibi ülkemizi terörün kaynadigi bir yer gibi lanse etmiş. Ama adanmiş ruhlar, egitim gönüllüleri, bu yanlişlari bilfiil bertaraf ediyorlar. Bilhassa Türkçe Olimpiyatlari geniş bir ufuk açti. TUSKON'a da düşen büyük vazifeler var...

Bir zamanlar Orta Asya'da verilen egitim hizmetleri şimdi geri dönmeye başladigi gibi, Afrika'ya yapilanlar da inşallah geri dönecek. Evet şimdi Orta Asya'da Türk okullarinda yetişip ögretmen olanlari, Avrupa'da ve Afrika'da hizmet verirken görüyoruz... Afrika'nin egitim gönüllüleri de başka yerlerde; ama en başta kendi ülkelerinde olmak üzere egitim verecekler. Hem de herkesi kucaklayan insan eksenli bir egitim sistemiyle... 