Öcalan’a yat mı alınıyor?

Adalet Bakanlığı, Öcalan yüzünden çapraz ateş altında...
İmralı’daki koşulları iyileştirse “Vay Apo’ya prens muamelesi yapılıyor” diye eleştiriliyor.
Koşulları sıkılaştırsa örgüt, Güneydoğu’yu sokağa döküyor.
Bu kıskaçtan çıkmanın yolu yok mu?
Var.
Uluslararası hukuka sadık kalmak...
Suçu ne olursa olsun her mahkûma eşit mesafede durmak...
* * *
Bakanlıktan aldığım bazı bilgileri aktarayım:
Önümüzdeki ay denetime gelecek Avrupa İşkenceyi Önleme Komitesi’nin tecrit iddiaları karşısında ve Türkiye’nin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde (AİHM) mahkûm olmasını önlemek amacıyla Öcalan’a yeni cezaevi yapıldı. Bakanlık, binaya harcanan paranın, söylendiği gibi 10 trilyon TL değil, 1,5 trilyon TL olduğunu söylüyor. Askeri tesisler ve ek binalarla bu rakam 6-7 trilyonu buluyor. Yeni cezaevinin diğer F-tiplerinden farkı olmadığı söyleniyor.
* * *
Öcalan’ın yeni koşullarından şikâyet ettiği doğru... Ama şikâyeti, yer darlığından çok, nefes alamamakla ilgili...
Taşındığı yeni binadaki boya kokusu ve rutubet, solunum yollarındaki rahatsızlığı artırıyor. Doktor raporuyla tescillenen rahatsızlığını gidermek için çare arandı. Aralık başında Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürü İmralı’ya gidip Öcalan’la görüştü.
Bir dizi önlem alındı:
Hücresine duvar kâğıdı döşendi. Penceresindeki sineklik kaldırıldı. Kapısının üzerine küçük bir pencere açıldı. Havalandırma süresi bir saatten iki saate çıkarıldı.
Şikâyeti bitti; tabii protestolar da bir anda kesildi.
* * *
Diğer haklarına gelince:
İmralı’ya sevk edilen yeni mahkûmlarla görüşmeye 2 hafta önce başladı. Yasaya göre hükümlülerin her hafta “10 saate kadar” görüşme hakkı var. Bu hak, F-tipinde ortalama 6-7 saat uygulanıyor. İmralı’da 1 saatle sınırlı tutuldu.
Öcalan, 5 mahkûmun 4’üyle 2 kez 1’er saat buluştu. Radyodan TRT’yi dinleyebiliyor.
Gazeteleri 1-2 gün gecikmeyle (ve sansürlenmiş halde) okuyabiliyor.
Tartışma yaratan TV hakkı da yasal bir hak... Hatta haftada bir 10 dakika telefonla konuşma, hobi odasına çıkma, spor yapma hakkı da var. Ama Öcalan, disiplin cezaları nedeniyle bu haklardan yararlanamıyor.
Disiplin cezasının nedeni, cezaevi güvenliğiyle girdiği tartışmalar ve avukatlarıyla dışarı yolladığı mesajlar... Cezaevi yönetimi, savunma hakkı çerçevesinde avukat görüşmelerine müdahale edemiyor. Öcalan’ın verdiği mesajlar ve yazdığı kitaplar da böylece dışarı çıkarılıyor. Söylediklerinde ya da yazdıklarında suç unsuru varsa, sonradan tahkikat açılıyor. İnfaz hâkimi karar veriyor. İtiraz halinde ağır ceza mahkemesine gidiliyor.
* * *
Geçenlerde bir gazetede çıkan “İmralı’ya özel yat alınacak” haberi neredeyse Öcalan yat gezisine çıkarılacakmış gibi yorumlandı. İşin aslı şu:
Halen İmralı’ya bakanlık personelini, askerleri ve avukatları Tuzla kosteri taşıyor. Tuzla, 2,5 saatte gidiyor ve her gidişi 2 milyar liraya mal oluyor. Bakanlık, daha seri ve daha ucuza gidecek bir araç bakmış. 200 milyon maliyetle 45 dakikada giden bir araç bulunmuş. Başka yerlerden teklif alınıyormuş.
Dedik ya;
Bakanlık arada sıkışmış durumda...
Öcalan’a herhangi bir ağır ceza hükümlüsünün hakkından azı verildiğinde Türkiye, AİHM’de tazminata mahkûm olur.
Fazlası verilirse, baskı kuşkusu doğar, vicdanlar yaralanır.
Tek çare, adil ve tarafsız olmak, evrensel hukukun ipine sarılmak...