Eðer Banu Avar yazýp hatýrlatmasaydý, unutmuþtuk.    Evet öyle olmuþtu, Cumhurbaþkaný Demirel, Çankaya’da “Milliyet”çileri kabul etmiþti, Genel Yayýn Müdürü Doðan Heper’di, biz de salondaydýk. Konu, elbette 25 yýldýr gündemden inmeyen “Kürt sorunu, PKK”, dolayýsýyla Batý’ydý. Demirel ortaya sordu:
“Batý ne istiyor?”
Belki cevabýný da kendisi verecekti, ama biz, Cumhurbaþkaný’nýn huzurunda olduðumuzu bir an unutup “Sevr’i istiyorlar!” deyiverdik.
Cumhurbaþkaný onayladý:
“Batý Sevr’i istiyor!”
1995 yýlýnýn mayýs ayýnýn baþýydý.
*  *  *
Yýllar önce Lozan’da, Ýngiltere’nin baþ delegesi Lord Curzon “baðýmsýzlýk”tan bir adým geri atmayan Ýsmet Paþa’yý tehdit ediyordu:
“Þimdi bu masada verdiklerimizi yakýnda ekonomik zorluklara düþtüðünüzde bir bir geri alacaðýz.”
O gün gelmiþ miydi?
Belli ki gelmiþti!
*  *  *
Yýl 1991, “Baba Bush” Körfez Savaþý’ný baþlatýr. Irak’taki Kürt gruplar Saddam’a karþý ayaklanýr. Saddam bölgedeki insanlarý Kürt-Türk ayrýmý yapmadan yok etme harekâtýna baþlar, on binlerce insan Türkiye sýnýrýna dayanýr. Batý’nýn müdahalesi gerekir, Özal Amerika’yý yardýma çaðýrýr, “Çekiç Güç” gelir, bölgeye yerleþir, önce bin, sonra 25 bin kiþi olur. Kürt devletinin temeli atýlmýþtýr, PKK da  rahatlar, “Çekiç Güç” yardýmýyla geliþir.
*  *  *
Ýþte “federasyon” lafý bu sýrada ortaya atýlýr:
“Türk-Kürt Federasyonu.”
Türkiye Cumhurbaþkaný Özal “federasyon” sakýzýný çiðnemeye baþlamýþtýr, lakin tepki büyüyünce lafýný yumuþatýr:
“Ben federasyon istemedim, konu kamuoyunda tartýþýlsýn istedim!”
Lakin Amerikalý federasyon lafýný dolaþtýrmaktadýr, Büyükelçi Abromowitz aðzýndan “Kürt-Türk Federasyonu” lafýný hiç düþürmemektedir.
Emekli büyükelçi rahmetli Coþkun Kýrca, Amerikan elçisine, “Biz sizin iç iþlerinize karýþýyor muyuz, siz nasýl böyle konuþuyorsunuz?” deyince, þu cevabý alýr:
“Ben karýþmýyorum, bunlarý sizin Cumhurbaþkanýnýz söylüyor!”(X)
*  *  *
1995’te Cumhurbaþkaný Demirel’dir, Avrupa’nýn PKK terörüne yaklaþýmýný þöyle anlatýr:
“Bunu askeri tedbirlerle ortadan kaldýramazsýnýz, diyor, siz bunlara azýnlýk haklarý tanýmalýsýnýz, diyor. O zaman anlatýyoruz ki, bunlar bizim ülkenin tümünün sahibi... Niçin onlara azýnlýk diyelim? Azýnlýk haklarýnýn ikinci adýmý baþka istikametlere varýr. Özerkliðe varýr, otonomiye varýr, Türkiye’nin parçalanmasýna varýr.”
*  *  *
Vardý, vardý, birkaç adým kaldý, yaþarsak görürüz.
“Terörle bir yere varýlmaz” diyenler, artýk nereye varýldýðýný görmüþ olmalýlar.
Adam çýktý, hem de saklý gizli deðil, televizyon kameralarýna baka baka “Hastir!”i çekti, kimin gýký çýkabildi?
*  *  *
Yarýn Abdullah Öcalan serbest býrakýlsa, dikkat buyurun, affedilse demiyoruz, zira af lafýný da “Hastir!” diye suratýnýza çarpmalarý da mümkün...
Önce Öcalan serbest býrakýlýr, sonra Anayasa’ya “Kürt ulusu” girer, siyasi haklar verilir; Öcalan partinin baþýna geçer, ilk seçimde seçilir, baþbakan yardýmcýsý koltuðuna oturur.
Olur mu?
Niye olmasýn? Biz bunu kaç kere yazdýk, “Terörle bir yere varýlamaz!” gafleti yorganýnýn altýnda derin uykuya dalanlar, bugün nereye varýldýðýný herhalde gördüler.
*  *  *
Þimdi diyeceksiniz ki bunlar demokrasinin gereði, demokratik haklarý tümüyle tanýyacaðýz...
Hayhay, baþýndan beri söylüyoruz, Yýlmaz Erdoðan çocuðuna Kürt adý verdi de ne oldu? Bilet satýþlarý mý düþtü?
*  *  *
Ýyi güzel de bütün bu haklar verildi, terör bitecek mi?
Ruhat Mengi’nin televizyon programýna katýlan Prof. Dr. Yýlmaz Esmer’e göre “hayýr”, az da olsa terör sürecekmiþ...
Neyse, demokratik haklarý tanýyalým, teröre de az çok katlanalým. Hocalardan daha iyi bilecek deðiliz ya!