Farklý bir zemin
28 Aralýk 2009

Her þeyden önce...

Dokunulmazlýðý sen benim kim olduðumu biliyor musun’a dönüþtürdükleri için kaldýrmak lâzým.

Fakat hayýr.

Sadece akçeli davalara karþý bir zýrh zannediyorlar dokunulmazlýðý.

Halbuki, ona güvenerek trafik polisine kafa tutuyorlar, dokunulmazlýða sýðýnarak kanunsuz yürüyüþe katýlýyorlar, bazen kebapçýda tavana kurþun sýkýyorlar, bazen çatýya kaçak kat çýkýyorlar.

Ýþte bunlar için kalkmasý lâzým dokunulmazlýðýn... Ya da sýnýrlandýrýlmasý lâzým.

***

Türkiye 10 yýl önceki, 20 yýl önceki Türkiye deðil.

Bunca ezber bozulurken, bunca tabu yýkýlýrken birilerinin hâlâ imtiyazlý sayýlmasý adalet kavramý’ný zedelemekte rejimi delmektedir.

Artýk Askeri Karargah’ýn bile gece yarýsý basýlýp kozmik arama yapýlabildiði þu Türkiye’de herkes giþedeki kuyruða girip sýrasýný bekleyecektir.

Ýltimas yok.

Sen benim kim olduðumu biliyor musun devri bitmiþtir.

Mesela Ergenekon tutuklularý orada saðlýklarýný kaybederlerken, turp gibi adamlar hastanelerde saklanamazlar.

Ýnþallah hepsi aklanýr, inþallah hepsi tahliye olur. O baþka.

Ben eþitlik’ten bahsediyorum.