Dünyayý kurtaran adam


PKK'ya toz kondurmak istemeyen yalaka arkadaþlar, “Reþadiye MHP'nin kalesi, çok manidar yani” diyordu... 
Sonra Dolapdere patladý. Kasýmpaþa'da deðil mi Dolapdere? Ayýptýr, ayýp...

*

Bakýn, Serap öldü.

Adana'da markete molotof atýldý.

Mersin'de polis karakolu basýldý.

Ertesi gün gene basýldý.

Ýzmir'de belediye otobüsü yakýldý.

Mardin'de PTT'ye molotof atýldý.

Urfa'da hastaneye molotof atýldý.

Hakkâri'de askerlik þubesine...

Bursa'da halk otobüsüne...

Siirt'te karakola molotof atýldý.

Hakkâri'de panzeri yaktýlar.

Van'da polis minibüsünü yaktýlar.

Þýrnak'ta gazeteye molotof atýldý.

Antalya'da bankaya molotof atýldý.

Tunceli'de bankamatiðe...

Diyarbakýr'da kaymakamlýða...

Mardin'de dershaneye...

Aðrý'da markete...

Batman'da Telekom'a...

Urfa'da ambulansa...

Eskiþehir'de otobüse...

Gaziantep'te midibüse...

Hatay'da dolmuþa molotof atýldý.

*

Devlet, sanýrsýn armut.

Ööle duruyor.

*

Ayný devlet, dünyanýn güvenliðini saðlamak için, “Birleþmiþ Milletler Güvenlik Konseyi Üyesi” iyi mi!

¡

En son, molotof attýlar Muþ'ta.

Esnaf sokaðý taradý...

Neciymiþ o esnaf?

Manifaturacý.

*

Manifaturacý, canýný-malýný korumak için tezgâhýn altýnda Kalaþnikof tutuyorsa, sen hangi dünyanýn güvenliðinden 
bahsediyorsun kardeþim? Mars mý burasý?

Yoksa sen mi Jüpiterlisin?
