Şu sıralar hemen her kullanıcı popüler işletim sistemi Windows 7'ye geçmek için hazırlık yapmaya başladı. Ancak, makinenizde bir DVD okuyucu yoksa Win 7'ye geçiş sürece bayağı sancılı olacak. Özellikle Netbook kullanıcıları için bu işlem fazlasıyla zorlu bir hal alıyor. Standart olarak DVD okuyucusu bulunmayan bu cihazlara bir program yüklemek için kullanılan yaygın yöntem ise bu işi USB bellekler sayesinde yapmak.

Fakat Microsoft tam olarak bu sisteme destek vermediği için Netbook kullanıcılarının başı yükleme sırasında fazlasıyla ağrımıştı. Firma bu şikayetleri dikkati alıp USB'den de Win 7 yüklemeyi sağlayacak bir program çıkarttı. Windows 7 USB / DVD Download Tool adlı bu yazılım açık kodlarla hazırlandı. Program, USB diskleri, boot edilebilir hale getirecek ve bu şekilde Win 7'yi netbook'lara da kurabileceksiniz.