Kaspersky Lab, tüketicilere Kaspersky Anti-Virus 2010 ve Kaspersky Internet Security 2010 gibi yazılımlarının lisanslı ve kutulu bir şekilde Türkiye'nin her yerinde bulunan bilgisayar firmalarından almalarını önerdi. Firmanın yeni başlattığı uygulama kapsamında, lisanssız olan anti virüs yazılımları bloke edilecek.

Lisanslı sandığınız Kaspersky ürünleri yasadışı çıkabilir
Kaspersky Lab Türkiye Genel Müdürü Murat Göçe yaptığı açıklamada, ürünlerinin bazı sitelerde lisanssız olarak satıldığını belirtti. Kullanıcılar farkında olmadan orijinal ürün parası vererek aslında yasadışı bir yazılım satın alıyorlar. Bu olayda tüketicinin mağdurluğuyla sonuçlanıyor.
Firma, ürünlerinin aralarında Vatan, MediaMarkt, Saturn, Turkcell Flagship, Bimeks, Darty, Tgar, BestBuy, Elektroworld, Gold teknoloji marketlerinin yanı sıra, hepsiburada.com gibi online kayıtlı alıveriş sitelerinden veya kutusuz ama yasal olarak Kaspersky Lab'in kendi web sitesi üzerinden de satın alınmasını tavsiye ediyor.