SAP'nin, Gelişen Pazarlar Bölgesi Başkanı Simon Paris, geçtiğimiz günlerde EMEA (Avrupa, Orta Doğu ve Afrika) bölgesinden gazetecilerin katıldığı bir telekonferans düzenlendi. Paris bu toplantıda Türkiye gibi gelişen pazarların büyümelerini devam ettirebilmeleri ve krizin olumsuz etkilerini aşmaları için yapmaları gerekenler konusunda açıklama yaptı. Şirketinin gelişen pazarlar içinde Çin, Rusya, Hindistan ve Türkiye pazarlarına odaklanacağını söyleyen yönetici , ülkemizdeki ERP kavramına, İş Zekası, CRM ve SCM'ye olan ilgiyi arttırmayı hedeflediklerini belirtti.
Şu anda Türkiye'de en çok büyüyen üç sektörün üretim, telekomünikasyon ve ticaret olduğunu söyleyen Simon Paris, önümüzdeki dönemde SAP, Türkiye'de finans ve kamu sektörüne özel önem verecek. Türk kamu kurumlarının özellikle Avrupa Birliği'ne giriş sürecinde, AB kurumları ile uyum ve dönüşümde sorun yaşamamak için işe yazılım çözümlerini kullanmaları gerekecek dedi.