Yeni yıl dönemi en çok tüketiciye yarıyor. Firmalar, müşteri çekmek için bu dönemde çok cazip kampanyalar düzenlemeye başlıyor. TTNET'te yeni başlattığı kampanyasıyla bu furyaya katıldı. Firmanın, Hoş geldin 9.99 Kampanyası adını verdiği bu promosyon, bir çok ADSL tarifesinde indirim yapacak. Bu fiyat değişikliğiyle birlikte 8 MBIT ve 4 GB'lık kotası bulunan Net4 ve Net Plus tarifesi, 2010'un ilk üç ayı 9.99 TL olacak.

Kampanyayla birlikte üç ay boyunca bir çok tarifeyi indirimli kullanacaksınız
Yine 8 MBIT olan ve kotasız Netlimitsiz tarifesi ise ilk üç ay için 49.99 liradan 24.99 TL'ye düşürüldü. Kampanya kapsamındaki diğer tarifeler ise aynı koşullar altında Net 6 14.99 TL, 1Limitsiz, 39.99 TL, 2 Limitsiz, 49.99, 4 Limitsiz 59.99, 8 Limitsiz 69.99 TL olarak değiştirildi. Bu promosyondan faydalanmak için 31 Ocak 2010 tarihine kadar 24 ay taahhütle TTNET abonesi olmanız gerekiyor. Kullanıcılar eğer isterlerse ayda 1 lira karşılığı kablolu, 2 lira karşılığında kablosuz modemde alabiliyorlar.