Süperlig


Süperlig'de ilk yarý bitti.

En flaþ takým hangisi?

Atletico Lorke.

*


Takunya United lider, bunlar ikinci... Aslýnda, Olimpic Lorke'ydi kulübün adý... Kandil Ýdmanyurdu'ndan santrfor 
transfer edip, sezon açýlýþýný Habur'da kurulan seyyar statta yaptýlar; sanki UEFA Kupasý kazanmýþ gibi üstü açýk 
otobüsle tur attýlar.

*


Bismillah, daha ilk deplasmanda olaylar çýktý; milli takýma kombine bileti olan Ýzmir seyircisi sahaya indi, maç 
tatil edildi... Taraf'tar isimli spor gazetesi, “Ýzmirspor küme düþürülsün, Olimpic Lorke'ye 9 puan verilsin” 
manþeti attý.

*


FIFA'nýn talimatý üzerine fikstürde deðiþiklik yapýldý, Olimpic Lorke'nin bundan böyle deplasmana gitmemesi, 
bütün maçlarýný evinde oynamasý, üç kornerinin bir penaltý sayýlmasý kararlaþtýrýldý. Fikstür avantajýný kullanan 
Olimpic Lorke, kiralýk futbolculardan kurulu Club Liboj'u 21-0 yenerek, averajýný düzeltti. Gollerin 18'ini Club 
Liboj kendi kalesine attý.

*


(Club Liboj'un maçý sattýðý iddia edildi... “Bunlar para almýþ” diye rapor tutan hakem, çete iddiasýyla içeri 
alýndý. Taraf'tar gazetesine demeç veren Club Liboj yöneticileri, “Biz namusumuzla top oynuyoruz, Takunya United'a 
da 42-0 yenilmiþtik, ne var bunda?” dedi.)

*


Dinamo Altýok, her zamanki gibi þampiyonluk parolasýyla baþladý. Ancak, bitirici vuruþlarda pek beceriksiz... 
En son Dersim derbisinde, sol açýk Kemal, muz ortaya rövaþata çakayým derken, takým arkadaþý stoper Onur'un 
burnunu kýrdý. Çok kritik üç puan kaybedildi.

*


Sporting Hareket desen, sað açýk Oktay'ýn fuleli deparlarýna raðmen, sýra takýmý görüntüsünde... Maç öncesindeki 
ýsýnma hareketlerinde ip atlayarak tribünleri coþturuyorlar ama, kontratak yerine, kapalý defansla, beraberliðe 
razý bir görüntü çiziyorlar.

*


Bu karambolden faydalanan Olimpic Lorke, taktiði maktiði boþverdi, bol faullü, dan dun futbola baþladý... 
Sahalarýmýzda görmek istemediðimiz sahneler yaþandý; rakip futbolcularý vurdu, stadý yaktý, soyunma odasýnýn 
koridoruna mayýn döþedi, tribünleri taradý... Neticede, Merkez Hakem Komitesi tarafýndan ligden atýldý... Buna 
raðmen, Federasyon Baþkaný tarafýndan “fair play ödülü”ne layýk görüldü!

*


E baktýlar ki, Federasyon arkalarýnda... Olimpic Lorke tabelasýný indirip, Atletico Lorke tabelasýný astýlar... 
Ama bir sorun vardý. Kaleci Ahmet'e yeþil sahalardan men cezasý verildiði için, ilk 11 eksik kalmýþtý... 
Aurelio'nun Türk yapýlmasý taktiðiyle, Roberto Carlos'un Kürt yapýlýp, kadroya alýnmasý gündeme geldi. Ancak, 
Ýmralý'daki teknik direktör, “Ben Fener'den topçu almam, alacaksanýz Keita'yý alýn” dedi. Uzun pazarlýklar 
sonucunda, bonservisi elinde olan ve forma giyecek takým arayan amatör Ufuk'un sezon sonuna kadar kiralýk 
oynamasýna karar verildi.

*


Folluk bile olsa, küme düþürülmeyeceði kesinleþen Atletico Lorke'nin, ligi kaçýncý bitirirse bitirsin, Þampiyonlar 
Ligi'ne katýlmasýna kesin gözüyle bakýlýyor. Bu sene, olmadý öbür sene, lisansý iptal edilen teknik direktörlerinin
 affedilmesi ve takýmýn baþýna geçmesi bekleniyor. Maçlarý Biji Türk'ten þifreli, yalaka televizyonlardan þifresiz 
yayýnlanýyor.
