“Dersim”iz CHP!

Ýktidar partisinin yýpranmasý normaldir de; Türkiye'de ana muhalefet partisi çok daha fazla yýpranýyor!

Statüko'nun savunucusu CHP, muhalefette “kýlýç sallarken” her vesile ile biraz daha eriyor.

Normalleþmeye direndikçe kaybediyor.

Çözüm istemiyor, CHP…

Çözüme direnirken de bilinçaltýný ele veren çýkýþlara imza atýyor.

Ýyice yýpranýyor.

*

Ýþte size son hadise; içinde çok dersler, daha doðrusu çok “Dersim'ler” içeren þu son bilinçaltý yansýmasý, “örnek olay”dýr.

CHP'nin önde gelen statükocu simasý Onur Öymen'in Dersim Ýsyaný'na yönelik sözleri, “Cumhuriyet Halk Seçmesin Partisi”nin zihniyetini örneklemesi açýsýndan son derece açýklayýcý oldu.

*

Öymen'e ve CHP'ye büyük tepki var…

Birçok þehirde, Alevi kuruluþlarý; Hitler'e benzettikleri Öymen'in istifasýný, CHP'nin de özür dilemesini istediler.

Ýstanbul'da, CHP Beyoðlu ilçe binasý önünde yapýlan oturma eyleminde “Gün gelecek devran dönecek, CHP halka hesap verecek” diye slogan atýldý, mesela!

CHP'nin statükocu zihniyetinin aslýnda ne olduðu…

Böylesi “bilinç altýný ele veren” çýkýþlarla…

Toplumun ezilen kesimleri tarafýndan çok daha iyi algýlanýyor, her geçen gün…

*

Öymen'in, Meclis'teki demokratik açýlýmla ilgili ön görüþme esnasýnda verdiði “Dersim Ýsyaný” örneði, Baykal'ýn açýlýmla ilgili konuþmasýnýn önüne geçti, hâlâ daha tartýþýlýyor.

O sözler nedeniyle, CHP içinde “kýrýlma” yaþanýyor.

Öymen'in Dersim çýkýþý, CHP'nin tabaný ve örgütünde “çalkantý” meydana getirmiþ durumda…

CHP'nin Tuncelili Grup Baþkan Vekili Kemal Kýlýçdaroðlu, Onur Öymen'in istifasýný istiyor; Ýstanbul Ýl Baþkaný Gürsel Tekin de Kýlýçdaroðlu'nun çaðrýsýný destekliyor.

Öymen, bir yandan “Sözlerim çarpýtýldý” derken; diðer taraftan “ateþe” devam ediyor:

'Dersim Olayý' için Akþam'a “NATO'da buna yan hasar denir” diye konuþuyor!

Gürsel Tekin de, “Ýki gün önce özür diliyorsunuz, iki sonra ayný þeyleri tekrar ediyorsunuz” diye feveran ederek Öymen'in yaman çeliþkisini iþaretliyor.

*

Dahasý var…

Onur Öymen “Deniz Bey'le konuþtum. O bana sitem etmedi” iddiasýnda iken…

CHP'nin Tuncelili Genel Baþkan Yardýmcýsý Yýlmaz Ateþ “Konu MYK'da görüþüldü. Genel Baþkan bu örneðin doðru olmadýðýný söyledi” diyerek Deniz Baykal'ýn aslýnda ne düþündüðünü açýk etmiþ oluyor!

*

Deniz Bey'in Öymen'e söylemediði…

Ancak, aklýndan geçirmiþ olabileceði cümle þu mudur, mesela:

“-Bir çuval inciri berbat ettin!”

*

Ezcümle…

Baykal, “Erol Taþ” rolünde oynarken; Öymen sahneye çýktý ve “CHP'nin bilinçaltýndaki taþlarý” döküverdi!